+++
title="关于理想的耳机"
tags=["理型"]
categories=["理型"]
date=""
toc=true
+++

理想的耳机该是怎么样的，这个问题改分为两个类型来讨论。
TWS跟头戴式耳机

他们分别承担不同功能，日常通勤跟欣赏音乐/监听。

## 现有tws佩戴上的根本问题

先从佩戴形式说起。
现有的佩戴形式的问题在于耳塞要与耳道接触，这造成了数个问题，

1.耳道感染，发炎，引起中耳炎等等的问题
2.耳道压力跟高温，同样也有可能带来各种炎症跟不适
3.由于耳塞的耦合问题，带来了降噪效果不理想，声音泄漏的问题。

从防音耳塞的降噪效果被动降噪效果都能橄榄降噪耳机的现状来看，无疑可以看到现在tws无论是结构设计还是耳塞设计都有不小的问题。

理想的佩戴形式我认为是类似于三星 buds live 那样的不入耳设计。
但是与耳朵接触部分，使用带有粘性的泡发记忆材料
就是通过粘胶将耳机黏在耳朵，以实现密闭跟与耳道不接触
同时这种粘胶材料必须具备优秀的导热性。

但是耳压平衡问题则需要交给耳机的设计了，给耳机开孔是最简单的方式，但是问题在于这样还是会回到被动降噪表现不佳的情况。

通过设计出更加优秀的机械压力单向阀可能是唯一解

## 听感上的三问

在这样的基础下，听感上tws还需要解决三个问题。

1.音质
2.降噪
3.空间还原算法

## 音质

在音质这个问题上，可以简单看作两个差异，设备差异跟个体差异。

实际上涉及四个部分，换能单元的差异，物理调音的限制，耳道的差异，跟听力神经上的差异。
而这四个问题，可以通过dsp eq，算法，主观测试 三个流程解决。

如何更加直观的看到设备差异的问题，实际上只要通过手机上的听力补偿的功能就可以看到这个问题的严重性。在维持个体差异的前提下，用不同的耳机进行测试，实际上可以发现补偿结果的差异是十分之大的。

因为处于品控能力，换能单元之间的差异是非常之大的，也就说在频响曲线的层面，左右的差异是不小的，超越人耳阈值也很正常。

同样的在调音的问题上也一样，一开物理上的调音始终有巨大的限制，只能决定个大概的走向。

虽然涉及到eq会导致失真的问题，但是只要单元足够优秀就行了，甚至采用同轴结构来解决失真问题也是现在可行的方案。

虽然OPPO Enco X2的失真表现也没有多好.....

理想的情况，就是在出场测试的情况下，直接将eq写入耳机之中，将两个的频响设置带target，并保证两耳的频响一致，去抹去设备之间的差异。

在之后就是解决耳道差异跟听力差异的问题。

前者只能用内反馈麦克风+算法来解决耳道的差异，
等于用在单元里面的内反馈麦克风 通过算法 模拟成入耳的麦克风，在这样的基础上收集到数据，通过eq 将 单元出来的目标声音 转变为 耳膜前都是目标的声音。

当然这个方法会极大的首先于数据库的大小，即内反馈麦克风 能在多大程度上 通过算法 模拟成入耳的麦克风 的问题。这个方法只能说在一定的程度大小耳道的差异，更近一步之能依靠主观测试

在听力差异的问题下，只能通过听力测试这样的方法，在打消硬件差异与耳道部分差异的情况下，通过测试左右耳分别播放最小声音的方法来进行eq，由用户选择要进行几次听力测试，同时用将其烧录进耳机。

在最后，还有一个问题叫做等响补偿（loudness compensation）

简单来说就是在不同的响度下，人在主观上是听到不同的声音，在低声量的情况，低音高音会更低。
就是在不同响读下，感觉会不同。响度越大，主观上会感觉越平直。

因此为了在不同的响度下保持听感的一贯性，是需要加入等响补偿
问题在于这个东西与主观感受有极强的相关性。虽然能够安装公式进行补偿，但是我不太确定表现会怎么样

二是这东西需要软硬件的强绑定，不然软件不知道有多响。

## 降噪

在降噪的问题下，现在主要的问题如开头所说的那样，在于耦合跟tws的结构设计。

说明白点，像在tws的降噪性能低于不同的海绵耳塞的问题在于 耳机与外界的隔绝
在这样的基础下，算法能做到现在降噪性能，可以想象当被动降噪再提升一个等级会怎么样。

在降噪算法方面，更强的计算芯片，跟更强的算法是肯定被需要的。
比较有意思的是，相比就有的在低音进行优先选择降噪，airpods pro 2 选择了增加中频的降噪。

在这点上，至少我体会过在大巴上，低音通过车声的震动，让耳机算法失灵的事情。
我不太确定这个跟声源的指向性是否相关，与指向和心理上的相关性。