+++
title="关于经济和疫情说几句"
tags=["经济"]
categories=["经济"]
date=""
toc=true
+++

## 关于经济学

我非常不喜欢将经济学视为一种孤立的学科，并非是指孤立于经济学之外，而是指研究经济规律这件事情本身。

虽然说着经济学是研究经济规律的一门科学，但是从更加底层的角度来说，宏观经济规律实际上是一种倾向

一种在现实的情况下，在各种“要素”的限制下，体现出的一种倾向性，或者更简单的理解为一种“决策的好恶”。

当然就这样说会显得非常的抽象，接下来我会举几个例子来说明这个“决策的好恶”该以什么样的思考方式来理解。

## 互联网经济

例如说 在技术限制下的互联网经济与其的末期。
互联网经济的蓬勃发展是跟有多少人能接入网络有关
在其背后就是 这个地球上是否有适合制作成电子设备的元素，其元素特性是否能够支持不断的降低成本，等等一系列的“要素”，共同决定的。
在设备价格越来越低的前提下，才会出现越来越多的人能够接入互联网。
加之，在资本主义的视角下，不同的企业希望尽可能的，通过互联网这个渠道去从用户获取利益。
最后则形成了现在格局，在这个格局形成的过程中，在资本上出现了一个“倾向”，从前期互联网企业必须从海外获取投资，到末期之前大伙都发现这个行业有油水可榨，大量的热钱涌入。

着一切都是基于两者，人类的大脑偏好于高效与信息流，同时地球上也有足够的材料，其特性也支持成本的下降。

但是到了现在可以出现了一个问题，网速在某种意义上已经过剩了，同时用户已经被开发完了，没有油水可榨了。
加之前几年过热的投资，在当下个体消费的“决策好恶”与投资者的“决策好恶”则会改变，宏观经济也会随之变化。

这个怎么体现呢？拼多多，抖音，消费卷，手机消费量的下降
同时之前互联网企业画的大饼，也受限与技术的发展，没有办法生产出更好的商品了，特定的硬件也被物理原则限制。最后烧钱也没有一个终点。

在此，可以看到互联网的宏观经济运行规律，实际上是在技术限制，物理限制，现有高效性的极限，重复消费的疲劳感，等等一系列的现实性限制下，出现的消费者，投资者，管理者，等等，基于现实性的限制下“决策好恶” 所形成。

## 饮食行业

同样的思路也可以被运用于理解其他的行业经济“规律”

近期在饮食行业出现的倾向是预制菜，经过预制菜早在日本的饮食业中被广泛运用，但是为什么会在近期成为风潮。

当然，这里不是说预制菜是在近期才在中国饮食行业被广泛使用，而是当这件事情能火到一般社交媒体的时候，说明了使用率已经搞到了一个水平了。

为什么会出现这个现象？
实际上是两个方向的结果，资本热钱大量涌入对于报表的需求，和决定成本的“要素”。

虽然当下是两个方向的结果，但是前者也是基于底层要素的一种表现。
其根本在于人口的聚集，处于地理环境的这样天然的要素。
人口自然会聚集在特定的地区之中，并且抢夺特定的区域，在这之上政策才会基于这样的客观条件“被制定”。

资源才会因此被集中，形成城市群，同时意味着在单位面积下，单位时间内，聚集的资源会更多，或者说单位面积中，单位时间下不得不生产出更多的产出。

那么自然对于饮食业来说，在人口聚集区域，又作为人类必须的消费项目，那么，这样的情况下，资本的涌入成为一种必然。
同样，也会加剧单位面积中，单位时间下，不得不生产出更多的产出这样的情况。

那么，试问料理包是否是唯一的选择，因为所需的面积缩小了，所需要的时间变短了

那么饮食经济本身，实际上是基于地理环境的约束下，这个市场中不同个体的“决策好恶”？

## 回到话题

在这样的思考方式之下，我们可以看到，经济的“规律”，实际上是客观条件约束下，形成的“决策好恶”，是一种倾向性。

而不是一种空中楼阁般的“规律”。
如果一个事情无法从底层形成深刻的理解，就很容易出现一种wishful thinking，认为规律应该如此，进而做出错误的判断。

在疫情的问题上也是一样的，认为开放后一切都会回到原点，经济也会随之恢复，这就是一种典型的wishful thinking

并不需要什么复杂的知识，抛去后遗症跟致死率这样的问题，单问的一次新冠要让一个人多久无法正常工作，3-5天，从国外的状况来看，长时间无法恢复到正常产出也是正常的。

这种情况下，还能期待正常化吗？反而会遇到的是萝卜蹲的现状，这个环节蹲完，下个环节蹲，这个行业蹲完，另个行业蹲，进入的是一种长期不正常的状态。

加之新冠的免疫性是有时效性的，因此减少外出，限制行动，也是一种“决策的好恶”。

同样的，从底层来推测，当下唯一破局的方法，就是有效的疫苗跟特效药，以及后遗症的康复体系。

在未能达成这三者之间两者之前，是不可能去期待非正常状态结束，进而回到过去的。