+++
title="关于人矿与经济，未来，与最后的防线"
tags=["经济"]
categories=["经济"]
date=""
toc=true
+++

在人矿型社会中无法诞生超人
我是这样理解的

先不论何为超人，尽管现实的美国跟我所想象的相差甚远，当我呆上一年之后发现，我被骗了。
但是我还是见到了在自己车库中放满了工具，也看到了周末在自己的车库弄这永远无法上路的老爷车的邻居。还有在麦当劳边上的homedepot，里面有着各种的木材和工具。

也许有人会说美国的人工贵，请人会非常贵，事实确实如此，但是也造就了这样的生活方式。
如果从小就知道人类的社会是可以由人类的双手建立的，那么他们的脑子中会怎么想？

同样的，像是nootropics运动，各种开源运动都出现在美国，在自家的车库就能建立小型的实验室，小型的工房，这样独特的土壤确实能孕育这样的事情。
更近一步的，像是枪械的使用与训练，战斗的联系，都可以在有着大后院跟车库的大豪斯里面实现。

诚然，就现在来看，这部分人的比例还是非常的小的，在世界其他地方也存在这类的人，但是我相信，在绝对比例下，美国会是最高的。

这样土壤的原因在于，这些国家都处于世界经济链条最上游，列强的继承者跟二战的既得利益者，在这样的背景下，中产阶级能过上早九晚六，住着大豪斯，吃着牛排，有足够的钱在车库中搭建自己的工房，还有足够的时间去进行各种的实验与创造。在上一个世代，对于未来的预期也非常稳定，即使不通过筛选，蓝领的收入也足够支撑这样的生活。

虽然多少有借西讽中的意思，但是换到东亚的人矿型经济构建的社会体系下，个体的人不得不就如同矿一般被筛选，对于高考，研究生考试等等一系列的塞子去为此人矿经济的运作。这样来看，即使有双减政策，最后还是需要通过高考等一系列筛子，这个政策本身就如同笑话一般。

关于人矿型教育的问题，有机会我会继续写，至少在体能，近视率，以及大脑的运行方式出现了一种趋同化，很难说这是一件好事。

特别在中国去工业化的过程中，或者说在向上发展的过程中，人矿型教育已经发展到了尽头，不再能提供足够的人才了。

从另一个角度来看，中国的互联网革命带来了大量的经济增长，但是可以看到的是，1.互联网经济并不能直接带来整体经济的繁荣，而是涓流带来短暂的繁荣，其体现为收入的体现真正增长的领域被集中在特定的人群之中。2.互联网革命带来效率提升的护城河并不等价技术专利形成的护城河，即，如果国外出现政治的强人，互联网体系一定程度能被复制。

但是官僚化与人矿型教育体系自有的缺陷等问题，导致了中国教育在两次经济高速发展期错失了转型的机会，使得人才的供应无法适应现在的经济环境，人才错配，毕业即失业等等的社会现状正说明这样的问题。

这也导致了另一个问题，就是能成为开拓未来跟最后防线的人才，在比例上会低于美国，绝对数量上会很容易被人口数量与社会复杂性稀释。

中国出色的人才在绝对数量并不少，特别是技术人才的后代与富裕阶层的后代，同样会很容易被人口数量与社会复杂性稀释，更别提人才流失这样，中国出资，美国收获的问题。

人矿型经济另一面，便是将刚需无限量的提高，并且不成为自我压榨的人矿就代表着阶级的下降，人们努力一辈子大部分能得到只是一个可供睡觉的小房子，而非有充足空间与时间使用的工房。

这个状况跟我之前所假设的另一个问题一样，理论上即使美国拥有对全世界天才的虹吸能力，中国在绝对数量上的天才数也远超美国，印度同理。
至少现状不该只止步于此

人矿型社会叠加官僚管理能力上限，可能就是现状最大的成因。

但很可惜在此，我无法给出任何有建设性的建议，我只能将希望寄托在人工智能之上，寄托于技术的奇点带来的无限加速。
即使人类失去梦想与自主的意志，至少能比人矿更加像是一个人吧